Адаптировали статью Marina Tosic, в которой автор выясняет, в чём сходства и различия между устройством человеческого мозга и моделей машинного обучения. Разобраться в теме нам помогли: кандидат технических наук Василий Борисов и архитектор ML-решений в РБК Кирилл Думнов.

В 2024 году значение машинного обучения и искусственного интеллекта, наконец, признали все, в том числе Нобелевский комитет. Демис Хассабис и Джон Джампер получили Нобелевскую премию по химии за ИИ-модель, с помощью которой удалось решить поставленную полвека назад задачу предсказания структуры белков. А Нобелевскую премию по физике присудили Джону Хопфилду и Джеффри Хинтону за изобретение ассоциативной нейронной сети — моделей ИИ, сходных с интеллектом человека. 

Время от времени в обществе поднимается беспокойная дискуссия о том, заберёт ли искусственный интеллект работу у белых воротничков, как в своё время тяжёлый физический труд отобрали у человека средства индустриализации. ИИ всё сильнее напоминает человеческий подход к решению задач и принятию решений, и уже не так редко превосходит возможности человека по обработке информации.

Но механизмы человеческого познания изучены не до конца. Никто в полной мере не знает, как устроена психология человеческих поступков и реакций, складывающаяся из факторов сознательного и подсознательного. Она слишком неоднородна и многослойна.

Как работает модель машинного обучения
Машинное обучение — это разновидность ИИ, с помощью которой компьютеры и серверы учатся на накопленных данных, а потом, анализируя новые данные, составляют прогнозы или принимают решения. При этом на программном уровне учтены и заложены не все возможные сценарии.

Наиболее распространённые ML-сценарии:

прогнозирование или регрессия (прогнозирование цен на недвижимость);

классификация (разметка изображений с собаками и кошками);

кластеризация (поиск групп клиентов на основании анализа их покупательских привычек);

выявление аномалий (поиск исключений в транзакциях для выявления мошенничества).

В какой-то мере можно сопоставить эти сценарии с ежедневными когнитивными задачами человека. Мы тоже занимаемся прогнозированием («Будет ли сегодня дождь?»), классификацией («Это друг или враг?») и выявлением аномалий («Этот сыр уже испортился?»). Различия сводятся к тому, как именно мы выполняем эти задачи, и какими исходными данными мы располагаем («Есть облака или небо ясное?»).

В перечисленных сценариях фундаментом получения высококачественных результатов является качество данных.

Важность базовых исходных данных
Для обучения ML-моделей используются разные виды данных:

структурированные данные (строки в электронной таблице);

полуструктурированные данные (файлы JSON, XML);

неструктурированные данные (изображения, PDF документы, текст в свободной форме, аудио и прочее).

Данные — это питательный субстрат для всех аналитических выводов, которые делает ML-модель. Специалисты тратят на подготовку данных приличную часть времени. Часто на это уходит порядка 50–70% от всех трудозатрат в ML-проекте.


Кирилл Думнов
Архитектор ML-решений в РБК, эксперт на онлайн-магистратуре МФТИ и Нетологии «Финансовые технологии и аналитика»

Для обучения искусственного интеллекта требуются огромные массивы данных, чётко определённые цели и специальные алгоритмы. В отличие от людей, нейросети не могут интуитивно переносить знания на новые области без дополнительного обучения, хотя transfer learning приближает их к этому. 

На подготовительном этапе у ML-моделей появляется привкус «фильтрации и предварительной подготовки», которые у людей получаются сами собой.

Дата-сайентисты ищут исключения, обрабатывают недостающие значения и дублирующиеся данные, удаляют ненужную часть исходных данных или создают новые. Применяя чисто математический подход, они дорабатывают исходные данные с помощью весовых коэффициентов и конструирования признаков. 

По сути, дата-сайентисты организуют исходные данные так, чтобы модель могла учиться на чистых высококачественных данных и выдавать надёжные результаты.