Векторизация текста: Bag of Words и TF-IDF

Векторизация текста — это процесс преобразования текстовых данных в числовые векторы, которые могут быть использованы алгоритмами машинного обучения. Bag of Words (BoW) — простейший метод: создается словарь всех уникальных слов в корпусе, и каждый документ представляется вектором частот этих слов. Недостатки: потеря порядка слов, разреженность, одинаковый вес для всех слов. TF-IDF (Term Frequency — Inverse Document Frequency) — улучшение BoW, которое взвешивает слова: TF — частота слова в документе, IDF — обратная частота документа (редкие слова получают больший вес). TF-IDF уменьшает влияние слишком частых слов (предлогов, союзов) и выделяет значимые для конкретного документа термины. Оба метода широко используются для классификации текстов, поиска информации, анализа тональности, несмотря на появление более современных эмбеддингов.
