Данные как топливо ML
Именно данные приводят в действие механизм машинного обучения, помогая анализировать потоки информации и выявлять в них различные закономерности. Эти данные могут быть в любой форме (текст, картинка, видео и т. д.) и поступать с разной частотой из любого источника. В зависимости от источника входного потока и конкретного варианта использования, данные могут быть либо структурированными, то есть их можно легко сопоставить с идентифицируемыми заголовками столбцов по типу таблиц в Excel, либо неструктурированными, то есть их невозможно сопоставить с какой-либо идентифицируемой моделью данных. Сочетание неструктурированных и структурированных данных называется полуструктурированными. 

Этапы машинного обучения
Общий подход к решению задач машинного обучения состоит из четырех основных этапов: анализа, обучения, тестирования и применения.

На этапе анализа в полученных данных выявляются закономерности, которые помогают создавать явные функции или параметры, и эти параметры могут быть использованы для обучения модели.

На этапе обучения параметры данных, сгенерированные на предыдущих этапах, используются для создания моделей машинного обучения. Этап обучения представляет собой итеративный процесс, в ходе которого данные постепенно улучшают качество прогнозирования. При этом можно столкнуться с проблемой переобучения. В таких случаях система словно запоминает ответы для учебных данных. Например, в случае использования нейросети,  если мы подаем в учебном наборе фото автомобилей, нейросеть хорошо распознает эти фото. Но когда мы затем подадим на вход другие фото, результат будет значительно хуже — нейросеть будет много ошибаться, так как эти данные ей будут незнакомы.

Другая проблема, это снижение точности работы модели из-за недостаточного обучения. 

Для обеспечения идеальной работы нужно предотвратить как переобучение, так и недостаточную подготовку, выполнив процедуры машинного обучения, некоторые из которых мы рассмотрим далее.

Важно, чтобы на этапе обучения данные были достаточного качества. Если мы обучаем модель распознавать марки автомобилей на фотографиях, то будет не очень здорово, если вместо фото машины Tesla, модель получит фотографию ученого Николы Теслы или фото ягуара вместо одноименного автомобиля. Этим иногда грешат фрилансеры, которых нанимают для подготовки наборов данных для обучения нейросетей. 

На этапе тестирования модели машинного обучения, созданные на предыдущем этапе, тестируются с использованием большего количества данных и в результате оценивается точность работы модели. Здесь важно обратить внимание на то, что на этапе обучения и тестирования должны обязательно использоваться разные наборы данных. Так как этап тестирования, это по сути проверка того, как нейросеть обучилась, то здесь данные должны обязательно отличаться от предыдущих. Оценка результатов обучения модели на этом этапе может потребовать, а может и не потребовать дополнительное изменение параметров обучения.

И, наконец, этап применения. На этом этапе в уже настроенные модели, вводятся реальные данные и модель разворачивается в рабочей среде.

С данными думаю все понятно и теперь поговорим о методах машинного обучения.