Разновидности машинного обучения

Обучение с учителем

Алгоритмы обучения с учителем делают прогнозы на основе набора примеров. Так, чтобы предсказать цены в будущем, можно использовать курс акций в прошлом. Каждый пример, используемый для обучения, получает свою отличительную метку значения, в данном случае это курс акций. Алгоритм обучения с учителем ищет закономерности в этих метках значений. Алгоритм может использовать любую важную информацию — день недели, время года, финансовые данные компании, вид отрасли, наличие серьезных геополитических событий, и каждый алгоритм ищет разные виды закономерностей. После того как алгоритм находит подходящую закономерность, с ее помощью он делает прогнозы по неразмеченным тестовым данным, чтобы предугадать цены в будущем.

Это популярный и полезный тип машинного обучения. За одним исключением все модули машинного обучения Azure являются алгоритмами обучения с учителем. В службах машинного обучения Azure представлено несколько конкретных видов машинного обучения с учителем: классификация, регрессия и выявление аномалий.

Классификация. Когда данные используются для прогнозирования категории, обучение с учителем называется классификацией. В этом случае происходит назначение изображения, например «кот» или «собака». Когда есть только два варианта выбора, это называется двухклассовой классификацией. Когда категорий больше, например, при прогнозировании победителя турнира NCAA March Madness, это называется многоклассовой классификацией.
Регрессия. Когда прогнозируется значение, например, в случае с курсом акций, обучение с учителем называется регрессией.
Фильтрация выбросов. Иногда нужно определить необычные точки данных. Например, при обнаружении мошенничества под подозрение попадают любые странные закономерности трат средств с кредитной карты. Возможных вариантов так много, а примеров для обучения так мало, что практически невозможно узнать, как будет выглядеть мошенническая деятельность. При фильтрации выбросов просто изучается нормальная активность (с помощью архива допустимых транзакций) и находятся все операции с заметными отличиями.

Обучение без учителя

В рамках обучения без учителя у объектов данных нет меток. Вместо этого алгоритм обучения без учителя должен организовать данные или описать их структуру. Для этого их можно сгруппировать в кластеры, чтобы они стали более структурированными, или найти другие способы упростить сложные данные.

Обучение с подкреплением

В рамках обучения с подкреплением алгоритм выбирает действие в ответ на каждый входящий объект данных. Через некоторое время алгоритм обучения получает сигнал вознаграждения, который указывает, насколько правильным было решение. На этом основании алгоритм меняет свою стратегию, чтобы получить наивысшую награду. В настоящее время в машинном обучении Azure нет модулей обучения с подкреплением. Обучение с подкреплением распространено в роботехнике, где набор показаний датчика в определенный момент времени является объектом, и алгоритм должен выбрать следующее действие робота. Кроме того, этот алгоритм подходит для приложений в Интернете вещей.